,3-

dubito equidem hanc amplecti, quae et auctores babet vetustiores ac locupletiores ¹⁶), et sus sponte
probabilior est. Sic euim non duo eruut principis disparis, sed uns tautum nature aquosa, quse
quod in se ipsa et generandi et pariendi nutriendique vim habet, poetice in duas personas, merem
sc feminam, dispescitur. significarunt igitur veteres huius cosmogonise suctores luc unius elementi
iu duos sexus divisione nihil aliud, quam quod posteriores quidam poetae et philosophi, quum
summurn deum creatoremque rerum ἀρσενόθηλυν et μητροπάτορα dixerunt, ut namacius sit, de
princip„ apud Wolf. Anccd'. tom. 111, p. 25⁴: ἀρσενόθηλυν ὑπεστήσαντο πρὸς ἔνδειξιν τῆς πάντων
γεννητικῆς οὐσίας, quemadmodum etism Synesius, christianum doctrinam ethnicorum philosophe-
mstis mirabiliter temperare solitus, Deum invocat:
Σὺ πατὴρ σὺ d’ ἐσσὶ μήτηρ,
σὺ δ’ ὅρὀν σύ δὲ θῆλυς.
plane ut Orphicus poeta de love dicit, p. ⁴57 Herm„ v. 11:
Ζεὺς ἅρσην γένετο, Ζεὺς ἄμβροτος ἔπλετο νύμφη.
et p. 454 v. 5:
ἅφθιτε μητροπάτωρ, οὗ θυμῷ πάντα δονεῖται ¹¹).

Apud Hesiodum sutem, qui primum Chaos, postea Terram extitisse dicit, non liquet utrumne
baec ex illo orta sit, au aliunde, et, si ex chao, id quod saue voluisse istius cosmogouiae iuven·
tores videntur ¹²), quae causa ex Chao Terram prodire fecerit. Quemquam dubitari vix potest.
quin illi chaos suum primigenium non iuers atque immotum, sed insita sus vi et natura agitatum
et qussi animatum cogitaverint, sicut etiam iu Phoenicum cosmogouia chaos fuisse dicitur ἆῆρ

πνευματώδης ¹¹): atque sic ex chao primum terram, h. e. solidiorem materiam, desedisse, moxque

 

 

10) Etism spud recentiores plerosque Tethyn de squs sccipi uotum est= fsllitur sutem Schneiderus sd
Orph. Arg. v, 3³⁴1, Archism, Ciceronis aequalem, primum huius interpretationis testem esse maom-

11) Cf. Lobeek. Aglaoph. p. 4⁵6 not. e. — Μητροποῖτορσ fuerunt, qui ps trem matris h. e. emtores·
nsterise interpretarentur (Moshem. sd Cudworth. tom. 11, p. 96⁹), perperam hsud dubie, quumvis

in vulger-i sermone vocabulum illud matris patrem significet. Sed philosophi matripntrem dixerunt
eum, qui mster simul et pater esset, femineum eum mucul· ustur- coniunctum habeus. Crestum s

deo materiam e veteribus nemo statuisse videtur, ne Pisto quidem, cui hsuc seutentiam Stsllbsumius
vindioere eonstus est, proll. sd Pl. Time. p· 44. Conf. sustin. ωσι-ι. cohort- e. 20 p. 80 Ott- st

Pfsnner. theol. gent. p. 15⁷.

¹2) its statuit etism Manilius Astron. 11, 12.
Hesiodus memorat divos divumque psrentes,

et Chaos enixum terras.
De ipso eliso, unde extiterit, nota est Epicuri pueri quaestio, ap. Sext. Emp. adv. math. x, 19, gd

quam nihil s grammatico magistro responsi tulit. Nobis, si qui· in illo γένετο sp. Hesiodum haerent.
respondebit Eunt-thin- sd n. 11 p. 245, 22: λέγεται γὰρ παρὰ τῶν παλαιῶν, ὅτι οἱ Ἴωνες τὸ εἶναι 7⁶-

vaco-t φασιν.
13) Euseb. Ι. Ι. ef. Moshem. sd csdvortb. p. 27, not. 7.

