-13-

alibi exposui ⁸⁸>t Perse autem, sive, ut ab Hesiodo dicitur, Perseis, similem mihi significationem
habere videtur, quam, qui et ipse ex alia quadam fabularum serie in Hesiodi theogoniam ascitus
est, Perses, Crio, Titanum uno, et Eurybia, Ponti filia, natus, Astraei et Pallantis frater ⁶⁴). Nam
Crius et Eurybia quin ad mare pertineant, eiusque magnam vim et potestatem significent, dubitari
vix posse arbitror. Horum lilius Astraeus s. Sidereus propterea dicitur, quod sidera et oriri
e mari et ali etiam maris exhalatione videbantur. Alter filius, Pallas s. Vibruus, vim illam
significat, qua sidera ab ortu ad occasum per coeli convexa quasi vibrantur: Perses denique,
quem T rameum s. Penetfium interpretari licet, eam vim, qua, posteaquam occiderunt, rursus
occulta quadam via ad eundem unde orta erant locum revertuntur. Hanc igitur revertendi et trame-
andi vim etiam in Perseide s. Perse, Oceani lilia, agnoscere mihi videor: quae quoniam ad Solem
non minus quam ad sidera pertinet, Soli haec coniux data est⁶⁵)‚ ex quo Aeeten et Circen peperit,
quorum sedes in iis regionibus sunt, quas Sol aut oriens primas, aut occidens postremas invisit.
Sed redeundum est ad Ponti progeniem, ex qua duorum tantum liliorum Homerum meminisse
vidimus, Nerei et Phorci. De illius filiabus, Nereidibus, praeter Thetin aliae nominantur tres et
triginta, partim iisdem, quae Hesiodus refert, nominibus, partim diversis ⁶⁶). Phorci unam Home-
rus filiam nominat, Thoosam‚ Hesiodo ignotam, quam Polyphemi ex Neptuno matrem esse iam
supra diximus. Coniugem autem eandemque sororem Phorci, Cetonem, nusquam memorat, neque
alios vel filios horum vel posteros, qui magnam Hesiodeae theogoniae partem implent, praeterquam
hosce. Primum Gorgonem, quae aut ipsa aut caput eius, horrendo aspectu, apud inferos esse
videtui-⁶⁷), effigies autem, sicut Iovis aegidi, ita etiam Agamemnonis scuto imposita ⁶⁸), terrendis
scilicet adversariis. Obtruncatam, ut Hesiodus refert, a Perseo nusquam Homerus memorat3 igno-
tam ei fabulam fuisse, vix tuto colligas, siquidem Persei saltem meminit ut πάντων οἷ’ριδεικέτου α’ν-

δρῶν, ll. XIV, 320, quamquam loco veteribus criticis suspecto ⁶⁹). Memoratur porro canis inferorum,

53) In dissert. de Ocenn. et Nereid. catal. p. 14.

54) Dc his omnibus conf. dissert. de Titanibus Hes. p. 20.

⁵5) od. X, 138. 9. Theog. 957.

56) II xviii, 39-49, quos versus Zenodoti obelo notatos esse scholiastae memorant.

57) Od. XI, 633, de quo loco varias veterum ac recentiorum interpretum sententias examinare nunc nun
opus est.

58) ll. V, 741. XI, 36.

59) conf. Lobeck. Aglaoph. p. 286. Idem vir summus, cui equidem me meaque probari prae ceteris cupio,
p. 317 not. a. IIeynium reprehendit propter iudicium in obss. ad Apollodor. p. 118 prolatum: „Quod
Hesiodum primum fabulae de Gorgone et Perseo auctorem edunt viri docti, annotare
Hesychio (s. v. Γοργώ et Γοργείη κεφ.) parum docte faciunt, qui Ilomerum fabulas
has ignorare h. e. iis non uti ait.“ Sane mentem Hesychii Heynius non ,κενῆς nam is
reapse excogitasse Hesiodum hanc fabulam, nou solum narrasse primum e superstitibus poetis dicit.
Sed hoc Hesychii testimonium non plus ponderis habere potest, quam veterum grammaticorum de
Nereo sententia, cuius supra mentionem feci: eum autem, cui Persei fama nota erat, facinus Persei

