-14-

orta sit haee de Polyphemo eiusque vicinis sabula, et eur coclites 111 pariter atque illi Hesiodei ln-

biti sint, quaerere boe loeo nihil attinet.
Alii Titanum fratres apud Hesiodum Centimani sunt, Κόττος, Βριάρεως s. Ὀβριάρεως, Γύης,
Viriatus, Ferius, Membro, quorum vis partim ad turbines procellasque maritimas, quibus flu·

etus vehementes excitantur, partim ad terrae motus pertinere videtur ⁸⁴). Horum Homerus, ll. l,
Μ sqq„ unum Briareum nominat, quem Aegaeonem ab hominibus, altero nomine a diis appellari
dicit, eumque suppetias olim, a Thetide accitum, Iovi contra lunonem, Neptunum et Minervam
tulisse, patreque suo longe fortiorem esse memorat: quis autem sit eius pater, indicare supersedit.
Veteres interpretes Neptunum aiunt 35), quem ab aliis quoque poetis patrem Aegaeoni datum esse
videmus ³⁶), ab aliis autem Pontum, sensu non diversoV). Et sane de Neptuno etiam apud Home·
rum cogitandum esse, non de Coelo, quod propter Hesiodum nonnulli voluerunt ⁸⁸), ipse verborum
contextus persuadet. Nam quum comparetur v. 404 Briareus cam patre, consentaneum est hane
comparationem ad superiorem adversariorum commemorationem referendam esse, in quibus, qui

pater Briarei esse possit, unus Neptunus est⁸⁹). Quod si ita est, etiam in hac parte discordare

Homeri theogeniam cum Hesiodea videmus.
Narrat porro Hesiodus de Cyclopibus et Centimanis a patre Coelo in Terrae visceribus sta·

tim postquam nati erant absconditis, de Terrae dolore et ira, concitatisque ab ea Titanibus ad
patrem castrandum, quarum omnium rerum apud Homerum nulla mentio sacta est. Nam Venus,

quam Hesiodus ex Coeli genitalibus in mare delapsis ortam esse prodit, apud Homerum lovis filia

⁸4) Cf. mun. de Titan. p. 5. Add. Lenoep. ad 11. theog. p. 34⁵. Cornut. d. 11. d. p. 80 e. intt. et Boettiger-
Kunstmyth. 11 p. 88.

35) Sobel. A. D. ad 11. 1, ³99: ἦν δὲ θαλάσσιος δαίμων οὗτος, καὶ teir sarton Ποσειδῶνα κατεβρᾰβευεν. ipsum
etiam Neptunum nonnunquam aut Atym aut Αἰγαίωνα cognominari notum est.

30) Velut a Nonne, xxxi, mlv-Y ‚ quem hoc nen ipsum excogitasse sed ab antiquioribus accepisse nemo
facile dubitabit·

37) Eumol. ap. schol. Apoll. Rhod. 1, 1165. Matrem Aegaeoni Θάλασσαν ab lone datam esse idem seho-
liastes memorat. Cf. et Eudoc. wel. p. 29 et 91.

88) Fuit in hia etiam Wolflus. vm. lectt. eius in Iliadem ab Usterio editas, 1 p. 14⁵. — Vossius, aehed.
erit. 1 p. 198, probabilius credit, Pontum Aegaeoni etiam ub Homero patrem datum esse.

³9) Sensit hoc schol. A. ad ll. 1, 404: οὐκ ἐστι δὲ τῶν Τιτάνων ἆ Αἰγεύς (scr. Αἰγαίων), ἀλλ’ ἐνάλιος δαί-
μων. οὕτως γιὶρ καὶ ἦ σύγκρισις λαμβανομένη πρὸς τὸν Ποσειδῶνα λόγον ἔχει. Nempe hane dicit σύγκρισιν,
quae est iu verbis ὁ γὰρ αὖτε βίῃ οὗ πατρὸς ἀμείνων. zenodotea huius loci lectio= ὖ γάρ αἵτε βίῃ πολὺ
φέρτατος ἦεν πάντων οἱ ναιόυσ” «ino Τάρταρον ἠερῦεντα (ita enim emend. curn H. steph. Barnea. et 110]-
nio), eur Aristarcho ceterisque criticis displicuerit apertum est. Nam neque inclusum in Turtam
Briareum esse quisquam prodidit, sed custodum cum fratrilms Tartari portis appositum Hesiodus nar-
rat, stationemque horum custodum extra Tartarum fuisse omnis narrationis tenor docet (cf. diss. nostr.
de extremar. mundi partium deser. Hes. p. 8. j, neque inclusum facile Thetis accire potuisse videtur.
Denique etiam αὖτε particula quid sibi velit in ista lectione, non potest intelligi: potest autem, si
oppositum Briareum cogitemus patri ante memorato.

