..12-

ros dedisse’⁸). Atque Tellurem quidem pro divina-persona etiam ah Homero habitam esse omnes,
quod seiam, consentiunt²⁰)= eiusdem de Coelo opinionis, si non argumentum plane certum, at ludi-
cium tamen haud temere spernendum illud esse arbitror, quod iurari aliquoties per eoelumv) non
miuus quam per Tellurem, per Solem, per Fluvios videmus, de quorum numinibus dubitari non
potest. Hanc ob causam ego Uranum deorum numericorum numero non excludendum esse censeo,
liberosque eius, itidem ut apud Hesiodum, Titanes, uxorem autem Tellurem, posteros denique deos
omnes, qui Οὐρανίωνες vocantur, habitos esse statuo.

Nomina Titanum nulla Homerus indicat praeter Cronum et Iapetum, ll. vm, 47920:
quamquam plures his duobus fuisse satis diserte testatur ll. XIV, 274:

ἵνα ναῖϊν ἅπαντες
μάρτυροι οἷο) οἱ ἔνερθε θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες.

et ib· v. 278. 9.

θεοὺς δ’ ω’νόμηνεν ἅπαντας
τοὺς ὑποταρταρίους, οἳ Τιτῆνες καλέονται.
Oceanum autem et Tethyn, qui apud Hesiodum a Coelo procreati ideoque in Titanum numero sunt,

in Homeri theogonia horum progenitores fuisse ex iis, quae supra diximus, intelligitur. De Rhea,

25) A nonnullis Urano patrem Acmonem datum esse discimus ex Alcman. fr. 29 p. 248 delect. Schneidew„
Antimaeh. fr. 42 p. 39 Dalm„ Simmia in Anth. Pal. XV, 24. Tzetze Homeric. v- 277. Hesych. s. v.
Ἀκμονίδης, Etym. M. p. 49. ⁵0, Eustath. ad ll. xvm, 476 p. 1154, 25; Acmonem nutem eundem
eum Oceano esse Etym. M. p. 11. v. 48 et Eustathius p. 1150, 60, docent, seilicet propter vim eius inde-
fessam, quemadmodum etiam fluvii ἀκάματοι dicuntur. Convenit igitur illis hactenus saltem cum ea
ratione, quam ego Homero tribuo: discrepat autem, quod Acmoni ipsi matrem Tellurem datam esse
Alemanis versus docet, quam equidem in Homeri theogonia filiam potius Oceani fuisse coniicio. Uxo-
rem Acrnoni non aliam quam matrem, h. e. Tellurem fuisse crediderim, quemadmodum etiam apud
Hesiodum eadem et mater Coeli et uxor est. — Ab aliis Acmonis nomen ipsi Coelo inditum esse Eu-
stathius p. 1150, 59 ait, nim) τῆς τοῦ οὖρανοῖ ἀκαμάτων φύσεωςε aut aetheri, quem Coelo patrem dede-
runt, Etym. l. l. v. 51, aut denique Saturno, Rechlr. s. v. ''Axur-w, al) iis, opinor, qni hunc temporis
deum csse statuerunt. —- Ceterum quoniam Acmonia mentionem feci, vellem huius meminissent, qui
planetae nuper invento nomen mythologicum quaesiverunt. Nam quum in ceteris planetarum nominibus
hic ordo serratus sit, ut initium fieret a diis iunioribus, Iovis liberie, Mercurio, Venere, Marte, Pal-
lade, hos autem sequerentur Iovis sorores Vesta, luno, Ceres, tunc ipse Iupiter, post eius pater Sa·—
turnus, postremo avus Uranus: quod aptius huic ultimo nuper invento imponi nomen potuit, quam
eius, qui Urani pater, Saturni avus, Iovis proavus erat? Neptuni eerte nomen, in quod consensisse
nostrates astrologi dicuntur, minus aptum est.

26) vid. od. vn, ³24. xl, 576. Cf. Naegelsbach l. l. p. 75.

27) ll. XV, 36. Od. V, 184.

28) De omni hoc genere Stoicorum iudicium refert Plutarch. de plac. phil. 1, 6 p. 242 Tauchn. ‘Hoa'odoc
βουλόμενος τοῖς γεννητοῖς θεοῖς πατέρας συστῆσαι, εἰσήγαγε τοιούτους αὑτὸς γεννήτορας, Κοῖόν τε Κρεῒόν
θ’Ὑπεριόνιὶ mannan re: quorum postremum certe eximere debebant, non minus quam Cronum.
Ego quid de hac parte theogoniae statuendum censeam, exposui in Diss. de Titan. nem, ubi cf. impr.
p. 25 sq.

