-4-

qnod genus illi totum a poetis confictum, et ad oblectationem, non ad pietatem aut sapientiam com- s
paratum esse arguunt, immo condemnant tanquam frivolum ac sacrilegumt alterum autem earum,
quae cum civili theologia coniunctae erant rituumque et caerimoniarum causas atque origines referre ’
credebantur, quo in genere nonnullae certe ex iis sunt, quae ἱερῶν λογων nomine passim a Pau·
sauia aliisque commemorantur. Fontem autem fabularum primamque originem hauc fuisse agnoscimus,
quod divinam naturam, cuius quaedam quasi anticipatio humano generi innata est, informare prisca
aetas nisi ad humanae naturae exemplum nou potuit, unde necesse fuit et multitudinem deorum
emergere, et horum omnem vitam actionemque humanae vitae similitudinem induere. Hinc igitur et
ritus sacrorum plurimi extiterunt ad imitandas quodammodo deorum actiones instituti, et narrationum
magna multitudo. quarum aliae, quum connexae cum sacris permanerent, non multum sere a prima
sonna degenerasse videntur, aliae autem a poetis susceptae liberiusque tractatae, multisque mox
ipsorum ingenio excogitatis auctae sunt, praesertim quum antiquorum hominum rebus, quam illi
carminum materiam habebant, divinae personae multifariam immiscerentur. Haec duo fabularum
genera certis quibusdam notis discernere saepenumero quidem, haudquaquam tamen semper pos-
sumus, qua de re hoc loco disputare nolo; illud autem facile animadvertimus, in neutro‘ genere
unam et aequabilem traditionem apud omnes Graecos adeo obtinuisse, ut non de iisdem diis deo-
rumque actionibus aliae apud alios fabulae ferrentur. Haec autem varietas ac dissensio etiam
ipsos Graecos, si modo mediocriter attenderent, latere profecto non potuit: qua semel animadversa
necesse erat de fide et auctoritate fabularum plurimum detrahi. Errant enim stultissime, qui istas
narratiunculas quasi dogmatum instar habitas esse credunt, quae aut examinari aut impugnari et in
dubium vocari salva religione non potuerint3 neque quisquam eorum, qui impietatis apud veteres
rei suerunt, propterea accusatus est, quod fabulas sperneret ac reiiceret, sed quod aut deos ipsos,
qui publice colebantur, omnino esse negaret, aut sacra eorum violaret vel irridendo et in contemptum
adducendo, vel etiam arcana quaedam evulgando, quae profanari nefas esset. ltaque qui de reli·
gione veterum quaerunt, illud ante omnia diligenter attendere debent, ut perspiciant planumque sa-
ciant, quatenus illa religio, quamvis esset ab initio cum sabulis coniuncta, constare tamen etiam
spretis sabulis apud viros bonos ac pios potuerit, itemque qui lieri potuerit, nt etiam apud imperi-
tos, qui minus fabulas spernerent, quum plurima in his absurda et diis divinaque maiestate indigna
traderentur, haec tamen multo minus, quam crederes, pietati ac moribus officerent. Nam hoe
equidem satis constare arbitror inter omnes, qui aequo animo veteres Graecos cum recentioribus
populis comparare velint ac possint. in tanta fabularum perversitate tantisque opinionum erroribus
mores tamen illorum haud sere deteriores fuisse quam horum, qui, quum puriorem doctrinam verbis
profiterentur, praestare hanc professionem vita et sactis aut raro aut nunquam potuerunt. Sed haee
accuratius exponere alio sortasse tempore conabimur: nunc hoc tantum nohis propositum est, ut,
quoniam fabularum diversitatem maxime officere earum auctoritati debuisse diximus, quanta haee

suerit diversitas eorum ipsorum exemplo ostendamus, quos Herodotus tanquam auctores omnis fabu-

