necentissimus theogoniae Hesiodeae interpres, 1). J. Lennepius, in praefatione editionis suae
p. xl profitetur, sese impulsum maxime loco Herodoteo, 11, 53, ubi Homerus et Hesi·
‚odus theogeniam Graecis condidisse diisque nomina imposuisse, honoresque et
munia attribuisse formasque designasse dicuntur, animum adiecisse his poetis
inter se conferendis, ut accurate notaret, quae de ortibus deorum, eorumque
natura ac specie ab iis proderentur: qua instituta collatione quum viderit illos in
nonnullis consentire, in aliis diversos abire, nec raro factam ab uno vel dei vel
alicuius mythicae personae aut historiae mentionem apud alterum frustra quaeri,
consequens fuisse ut crederet, ea, in quibus consentirent, fuisse tum pridem iam
opinione Graecorum recepta, nondum vero ea, in quibus dissentirent, ut potuerint
de iis pro sua uterque opinione suove lubitu tradere. Tetigit vir doctissimus his verbis
rem ad accuratiorem cognitionem graecae theologiae ac religionis longe gravissimam, necdum pro
eo ac debuit explicatam, scd dignam utique, quae aliquando quam diligentissime pertractetur. Nam
quum manifestum sit religiones popularesque de diis opiniones in universum aestimanti easdem apud
omnes Graecos fuisse, nihilo minus tamen permagnam varietatem ac discrepantiam fabularum et
rituum apud eos deprehendimus, adeoque, si' quis omnia huius generis diligenter contulerit, affir-
mare licebit, vix pauciora inventum iri, de quibus dissentiant inter se Graeci quam in quibus
conspirent. Ac fabularum quidem duo genera facere possumus, alterum earum, quae a philosophis
quibusdam fabulosae theologiae nomine comprehendi naturalique et civili theologiae opponi solem ¹):

-ῄ-ΉΨ-

l) De hac triplici theologiae divisione vid. Plutarch. de plne. phil. 1, 6. Euseb. praep. en. lv, 1 in.
Augustis. de C. Ι). IV, 27. V, 5. Vl, ⁵. Boeth. de dii· et praee. ad Cic. Top. tom. V, 1, p. ³92 Orell.
Voss. dc idololatr. 11, 1, p. 307. v. Seelen de inscriptt. bibl. p. 29. Cudvorth. system. int. c. 4, 2⁶
p. ⁵22 sq.

¹ 1

