...11-

admodum ul» Hesiodo inducuntur, ned propterea dici voluerunt, quod olim in coelo babit-ve-
fint”): quod quum parum credibile videretur, dudum in Tartarum deiecti· cognomentum tanen μὴ
antiqua habitatione tam fimiter haesisse, ut quasi proprii nominis loco esset, extiterunt nnperss),
qni Titanes hoc loco significari infitiarentur: esse enim coelestes deos intelligendos, lovemque nihil
aliud dicere, nisi dignum Martem esse qui de coelo pelleretur. Quippe, aiunt, iufra Titanes uun
ne potuit quidem detrudi, quandoquidem hi ipsi omnium intimi sunt, utpote in Tartaro inclusi, quo
nihil est inferius. Atqui, si quis contra argutari velit, quidni in vasto Tartari ambitu aliquid etia-
infra Titanes loci eogitari possit? aut si nullus eit eiusmodi locus, quidni Iovem iratum hyperbolice
loqui dicamus? Multo certe convenientius hoc videri debet, quam ista interpretatio, quae, etiamsi
verbis haud repugnet, tamen aliquanto leniorem poenam ab irato denuntiari facit, quam quae illi
loco ac personae conveniat. Sed ipsa illa loquendi figura, iu seriorem ense coelestibus, pro
eo quod dicendum erat, deturbari de coelo, mihi quidem parum probabilis esse, omnisque ieta
interpretatio haud facile cuiquam in mentem ventura fuisse videtur, nisi cui persuasum esset, Urani
personam liberosque ex Urano genitos non debere apud Homerum agnosci. Atqui haee ipsa per-
suasio unde tandem ducta est? Nempe binc,¹ quod eo, quem supra memoravimus, loco, ll. xlv,
202, deorum genitor Oceanus, non Uranus dicitur, deinde, quod nusquam Οὐρανίδαι, qua nominis
forma alibi, velut in theog. 486, 502, Urani suboles designatur, dii aut Titanes ab Homero dieti
sunt. Sed hoc quidem mihi levissimum videtur, neque consilio poetae sed casui imputandum: illud
alterum autem ita demum aliquid ponderis haberet, si non possent, qui ultimum generis auctorem
'Oceanum habent, iidem nihilo minus tamen etiam ab Uram, tanquam patre aut avo aut proavo,
‘genus ducere. Quodsi quis rein ipsam spectare velit, perquam sane probabile est, quemadmodum
¹posteriores quidam physici ex aqua reliquorum elementorum, terrae, aeris, ignis, aetheris originem

repetierunt, ita ..etiarn Homericae theogoniae conditores Oceano et Tethyi Tellurem et eoelum libe·

2³) 12⁸ echol- B.: πάλαι ἄν, φησίν, ἧς τᾶν ποτέ οὐρανίων Τιτάνων ι’ποχθσνιιᾶτερος. Alii Οιῖρανίωνος iuter-
precabuntur τοῦς cmi τήν Οὸρανοῦ ἀρχήν τεταγμένους, ut ex Apollonii lex. nom. et Hesychia ι. v.
eognovimue. Hi igitur personam saltem Urnui agnoverunt.

24) Eut in hia etiam Naegelsbachiue, vir doctissimus, Theoi. Hom. p. 73 , qui Goettlingium hniue senteu-
tiae auctorem laudat, euiu- (litterationem, ephemerfflibue, quae ub Her-mete nomen hubent, vol. xxlx,
2 p. 251 intortam legi equidem olim, ned nunc inupioere uon possum. Quae autem Naegelsbachiue ex
«eu retulit, omnia commemoravi. -- Nonnihil diverto est Vt‘ilclreri sententia, Geogr. Hom. p. 19. My-
thol. lup. 1>- 324, cui Nitzechiue ee assentiri profitetur ad od. lx, 15. 1· enim, fleynii iudicium ne—
qnntue, ud Apollod. obn. p. 6, Οὐρανὼνας 11. V, 898 neque mele-te· neque Titane· eece statuit, ted
Cyclope· et Centimunoe: quo nihil perversius excogitan-i potuit. Bam Homeri eune Cyclope· nou
in Tartarum deiecto· fuine manifestum eet: et si maxime de lle-iudei· potiu· cogitandum eene con-
cedamus, hoe itidem ut Centimanu- ι putre quidem Urnuo in terrae vicem-ihu· ali-conditos, ned n love
soluto· et in lucem reducto· enee legimus. — Ceterum ngnowit tmen istu interpretatio patronymicum
in οὐρανιιᾶνων vocabulo eigniflcntiouem: nam οὖρανίωιέσ Cyclope· et Centimani nen aliurn ob nuum
diei potuerunt, niti quoti Coelo procreati cuent.

2¹³

