...24-

. a’n’ ὅτε δὴ μισθοῖο τέλος πολυγηθέες Ὧραι
ἕξέφερον. ’
Denique Il. vm, 432 revertentibus per Olympi portas Iunoni et Minervae equos de curru solvunt,
utpote inferioris ordinis deae, et maioribus ad tempestiva ministeria facile paratae. Sed ad mores
hominum regendos vitamque iustitia, aequitate, concordia temperandam munus earum apud Home·
‘rum non videtur pertinere.

Parcarum quoque mentio frequentissima, sed de stirpe, de numero, de nominibus singu»
larum idem silentium: quumque unius earum apud Hesiodum nomen Κλωθώ sit, Homerus plures
communi nomine Κατακλῶθας appellat, Od. VII, 197⁷⁶), coniungitque cum Αἴσῃ, tanquam alias,
licet alibi Αἶσαν et Μοῖραν promiscue usurpet, et Μοῖραν multo saepius singulari quam plurali numero
dicat. Ceterum quum etiam apud Hesiodum duas diversas de Parcarum genere fabulas proponi
rideamus, neque apud posteriores unquam una de iis opinio certa ac stabilis invaluerit, Homerum,
qui satorum vim ac numen magis obscuro animi sensu suspicatus esse, quam certam vel unius vel
plurium personarum speciem informasse videtur, non sane mirum est de genere et ortu Parcarum
nihil prodidisse. Neque Gratiarum aut parentes Homerus nominat, aut numerum definitm: quam·
quam amplius tres ruisse, quot habet Hesiodus, facile colligas ex ll. xlv. 268. 9. 275. 6,, ubi una
ex iunioribus· Gratiis nominatur, Pasithea, quae non est in tribus Hesiodeis, Aglaien, Euphrosyne.
Terpsichore. Quam variae autem etiam posteriorum de Gratiis sententiae suerint, nemo ignorat.

De Proserpina ambigi potest, Cererisne eam liliam, ut Hesiodus, sic etiam Homerus cre·
diderit. Nam licet Cererem in iis numeret, quas Iupiter amplexus sit, Il. XIV, 326, Proserpinam-
que Iovis tiliam esse testetur, od. xl, 217, tamen Cerere hanc natam esse nusquam perhibet,
neque temere Prellerus, vir subtilissimus ⁷⁸), numen eius et munus apud Homerum tam diversum
videri iudicavit ab eo, quod posteriores ei tribuerunt, ut vix ratio appareat, cur Cereris eam tiliam
ab Homero habitam esse credamus: quippe pertinere hanc originem ad eam opinionem, qua sru-
gum in terrae sinu absconditarum rursusque in lucem prodeuntium vices moderari Proserpina cre-
debatur, cuius opinionis nullum apud Homerum vestigium esse, sed hoc unum de Proserpina prae-
dicari, esse eam inferorum reginam, horrendam hominibus et formidabilem. Sed fatendum est
tamen, incertam et lubricam esse hanc disputationem. Nam sicuti apud posteriores Proserpinam
duas quasi personas sustinere videmus, inferorum reginae et frugum obeuntium et renascentium
moderatricis, neque difficile est ad explicandum, qui lieri potuerit, ut, si hoc alterum ab initio pro·
prium munus habuit, abs quo Cereris filia dicta est, postea etiam regnare interrae sinu apud inl'e-¹

ros crederetur, ita hoc ipsum iam ante Homerum sactum esse, etiamsi demonstrari nequit, non

⁷⁶) De h. Ι. cf. Nitneh. tom. II p. 1⁵⁵ ct Maetzner. de Iove Homeri p. 75.
Π) Cf. schol. V. ad Il. xlv, 183 et Β. L. V. ad 276. llo-cath. p. 976, ³7.
78) Demeter aad Persephone p. 6 et p. 10 uqq.

