——9—

vlm illam motricem et agitatricem plures deinceps res quum ex terra tum ex chao, quod dimissa
ex sese terra nequaquam tamen superesse desiit ¹⁴), quasi elicuisse: hanc enim vim esse apparet,
quae Amoris nomine significatur ¹⁶). Verumtamen fatendum est, ab Hesiodo ipso haec non ita
exponi, sed coniectura, quamvis probabili adeoque necessaria, a nobis quasi subaudienda esse.
Homeri autem cosmogonia, quum masculam et femineam humidi principii naturam Oceano et Tethye
significaret, vim, quae hos ad generandum incitaret, ab ipsis diversam non videtur induxisse.
-Nimirum proprium hoc et insitum est duobus sexibus, ut sna sponte sese misceant et ad generan-
dum properent, quamobrem non opus suit duabus Oceani et Tethyos personis etiam tertiam Amoris
adiungi, cuius numen Homerus ne in aliis quidem fabulis, etiam quum res id vel maxime ferret aut
postularet, usquam commemorat, ut deum Amorem plane non novisse videatur. Ceterum Hesiodus
quoque, posteaquam Amorem in rerum principiis posuit, nullas tamen in generationibus subse-
quentibus partes eius commemorat, omninoque ne nominat quidem nisi v. 201, ubi Veneri hunc
comitem una cum Himero adiungit,
τῇ δ’ἼΞρος ὦμάρτησε καὶ “Ιμερος ἕσπετο καλός.
Neque mirum est, Veneris hunc sectatorem nonnullis plane diversum et iuniorem visum esse isto
cosmogenico ¹⁶), cui quidem quae v. 120 tributa legimus epitheta,
ὃς κάλλιστος ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι,
λυσιμελὴς πάντων τε θεῶν πάντων τ’ἆνθρῶπων,

non iniuria venereo puero quam illi omnium deorum vetustissimo convenientiora censeri ¹⁷)
fatebimur. Sed huiusmodi offensiones in hac theogonia complures sunt, non tamen, nt equidem

arbitror, ab interpolatoribus invectae, sed ipsi carminis compositioni congenitae.

Chaos porro Erebum et Noctem, Nox ex Erebo Aethera Diemque peperisse dicitur,
neque dubium est, quin Erebus tenebras significet loca infera perpetuo obsidentes, Nox autem has,

quae diurnis vicibus terram obscurant, ex quibus quoniam oriri lux videbatur, Diem Noctis filiam

14) Prodeunt cx chao post terr-nm etiam erebus et nox, de quibus mox dicetur, et manet illud infra ter-
ram etiam post Titanes a love devictos, th. V. 814. Sic alii quoque poetae non raro chno- in locis
subterraneis memorant, (vid. Gesner. ad Claudian. p. ⁷2) et Herculem, posteaquam peragrato orbe
terrarum ad ultimam occidentis oram pervenerit, χάος ibi καὶ ζόφον invenisse narrarunt. Schol. Pina·
01. 111, 79. — Sed difficile dictu est, quid statuendum sit de th. v. 700, καῦμα δὲ θεσπέσιον κάτεχεν
χάος, fulminibus scilicet in titanomnchia n love iaculatis. Nam Goettlingii interpretationem Lennepins
merito sprevit, ipse loca subterranea significari statuens, qno penetraverit fulminum ardor: neque id
improbabile est. Sed fieri potest, ut nihil nisi aer significetur, quem nonnunquam illo nomine desi-
gnari snpra monuimus. “

15) Praeter loco· a Mfitzellio, de em. thcog. Hes. p. 401, et a Lennepio p. 185 citato· conf. Euseh. pr.
0¹¹· 1, 10 p· 3⁷ lleinich. et Cudworth. synt. int. p. 118 sq.

16) Vid. loann. Diae. p. 456.

17) Velut n Gruppio, in libro de theogoniae genuina forma restituendae p. 143.

