...23—

coniunctiorem lovi Minervam et cariorem quam ceteros deos esse non semel apud Homerum appa-
ret, unde fit, ut, si quando minus haec patri obtemperet, tanto aegrius id ab eo seratur⁷³). Quae
autem ratio isti fabulae inclusa sit, ut matre devorata filiam ipse peperisse diceretur, non inepte

veteres allegorici exposuerunt ⁷⁴). Sed in theogonia devorandae Metidis nou lianc solum causam

babuisse Iupiter dicitur,

ὥς οἱ συμφράσσαιτο θεὰ ἀγαθόν τε κακόν τέ,
sed etiam cavere voluisse, ne quem illa filium pareret patre fortiorem: cui narrationi baec ratio
subest, quod imperium ac potestas Iovis absque sapientia constare non posse intelligebatur. Quodsi
lilium Metis pareret, bunc consentaneum erat pari cum matre sapientia tore, ideoque patre etiam
sapientiorem: quandoquidem plus de matris ingenio cum filio quam de uxoris cum marito communi-
catur. Sapientior autem patre non poterat non etiam potentior evadere. Hanc ob causam Iupiter matrem

ipse totam imbibit sapientiamque eius suam sibi propriam facit: quo sacto filium illa parere non iam

potest, quae autem ex ipso tilia nascitur, particeps quidem sapientiae, quam pater imbiberat, nequa-
quam tamen patre sapientior fit⁷⁶).

Horae memorantur quidem ab Homero, sed neque numerus earum neque parentes neque
nomina indicantur. Unum iis munus tribuitur, ut Coeli Olympique portas pandant recludantque,

densa uuhe aut remota aut obducta, Il. V, 749. vlu, 39⁵2: easdem temporis decursum moderari ex
ll. XXI, 450, intelligitur:

73) Vid. Il. vm, 405 cl. 372. Hine etiam dubitarunt grammatici de ll. 1, 400, ubi Miner-va olim cum
Iunone et Neptuno Iovem vincire voluisse dicitur, Apollinemque pro ea nominatum maluerunt. Quam-
quam non hanc unam dubitandi causam fuisse facile concedo. Cf. Lobeck Aglaoph. p. 257 not· e.

74) Singulos laudare supervacaneum eet. Revocat autem mihi hic locus memoriam Chrysippeae disputa-
tionis, a Galeno excerptae, De Hippocr. et Plat. dogm„ tom. V p. 349 Kuehn., versuumque undevi-
ginti, quoa ille pro Hesiodeis citaverat, de Minervae natalibus. flo- enim versus plerique pro mani-
festissimo documento habuerunt, longe diversum ab eo, quod nos habemus, theogoniae exemplum a
Chrysippo lectum esset unus, qood sciam, Miitzellius, de em. theog. p. 367, non ex theogonia, aed
ex alio quodam carmine, theogoniae olim subiuncta, eos citari iudicavit, cuius iudicii veritatem ego
mihi videor certissimis argumentis ex ipsis Chrysippi verbis desumptis comprobasse, in diu. de fale.
indic. lacun. th. u., unn. 1843 edita, p. 21—25. — Ceterum postremos quattuor versus, de quoru-
emendatione multi frustra laborarunt, nunc ita emendandos censeo:

Ἔνθα θεαὶ παρέλεχθζ ἢ μὲν (pro παρέλεκτο Θέμις) παλάμαις περὶ πάντων

ἀθανάτων ἐκέκασθ’, οἳ Ὀλύμπια δώματ’ ἔχουσιν,

αἰγίδα δ’ ἀσκήσασα (pro ποιήσασα) φοβέστρατον ἔντος ’Λθήνῃ,

miv τῇ γείνατό μιν, πολεμήϊα τεύχε’ ἔχουσαν.
Auctorem horum versuum post Stesichorum vixisse oportet, si vcrum est, quod schol. Apollon. n,
1310 ait: πρῶτος Στησίχορος ἔφη οὖν ὅπλοις ἐκ τῆς τοῦ Διὸς κεφαλῆς ἀναπηδῆσαι τήν Ἀθηνᾶν. Scilicet
de armata Minerva Stesichorus loquutus est: ex capite Iovis natam esse iam Hesiodus dim-rtis »οι-Μαι
testatur, lapsusque memoria Vossius est, selred. crit. I p. 139, quum Hesiodo pariter atque Homero
hanc fabulam notam fuisse negat.

75) Φρονεῖν δὲ κάμοὶ Zev‘e ἔδωκεν οὗ κακυῖςῄρεα ait apud Aeschylum, Eum. v. 812.

