..19-

sed nomine celato, quem Cerberum Hesiodus dixit, u. VIII, 367. Od. XI, 367⁶0). Denique
Chimaera, ll. Vl, 179 sqq„ πρόσθε λέων, ὄπιθεν δὲ δράκων, μέσση δὲ χίμαιρα, qualem monstri
figuram etiam Hesiodus describit, Th. v. 321 sq Sed nullius horum parentes ab Homero iudican-
tur. Neque Thaum antis, qui item apud Hesiodum Ponti filius est, eiusque uxoris Electrae, Oceani
tiliae, ulla ab Homero mentio fit, licet eas, quae his ab altero poeta filiae dantur, Harpyias, in
quibus Podargen, Hesiodo ignotam, itemque hidem, deorum nuntiam, aliquoties nominet ⁶¹).

In Ponti progenie apud Hesiodum etiam Echidna est⁶²), quae Typhoeo, Tartari lilio, co·
pulatnr. Illam Homerus nunquam, Typhoeum uno loco nominat, Il. 11, 782. 3, sed obiter et sine
patris mentione. Verumtamen quum cubile eius ἐν Ἀρίμοις commemoret, quoin loco etiam Echidna
habitare ab Hesiodo dicitur, infestumque eum lovi esse et fulminibus verberari significet, non temere
coniicias, etiam fabulam de certamine eius cum Iove, cuius Hesiodus testis est, Homero non igno·
tam fuisse.

Ponti posteris percensitis sequuntur apud Hesiodum ii , qui a Titanibus originem ducunt, et
primum quidem ab Oceano. Sed hune Homero in Titanibus non esse, sed progenitorem potius,
sicut ceterorum omnium, ita etiam Titanum haberi iam supra vidimus. Reliquorum, qui in his ab
'Hesiodo numerantur, nulla ne minima quidem apud Homerium mentio fit, praeter Iapetum et Sa-
turnum: qui autem liberi Titanum ab illo perhibentur, quamquam nonnulli etiarn Homero noti sunt,
sciri tamen non potest, eaudemne iis an aliam originem tribuerit: quamobrem hos omnes nunc si-
lentio praetermittimus. Neque ex Iapeti filiis ullum Homerus memorat praeter Atlantem, sed ne
hunc quidem cum patris designatione: quaeque de eo narrantur, nonnihil ab Hesiodeis discrepare
videntur, qua de re nunc accuratius disputare nihil opus est⁶³). Filiam eius Calypso dicit, quo
nomine nympham apud Hesiodum in Oceanidibus habemus, plane, ut apparet, ab hac Homerica
diversam.

Pervenimus iam ad Saturni et Rheaeliberos‚ qui sex sunt apud Hesiodum, Vesta, Ceres,
luno, Pluto, Neptunus, Iupiter. Ex his Homerus Vestam nec nominat nec nosse videtur, id
quod iam ab aliis observatum est. Cererem iisdemne an aliis parentibus natam credat, nusquam ap-
paret: neque tamen causa est, cur fabulam ceteris omnibus communem non ab ipso quoque acceptam
statuamus. Reliqui quattuor disertis verbis Saturni et Rheae liberi esse dicuntur, sed ordo nascendi

diversus est. Nam apud Hesiodum prima Vesta nascitur, deinde CereS, post hanc luno, quartus

nobilis-imums etiamsi non diserte memoret, notum tamen fuisse, non intelligo qua ratione diffiteamur
Et video sic etiam Lennepium iudicare p. 238.

60) Cf. Pau-nn. Ill, 25, 4.

61) ll. xvl, 150. od. l, 241. XX, 77.

62) Non suti· liquet, utrum Phorci eam et Cetonia, an Chrysaoris et Canii-chone filiam dicat: sed iun
tamen verior interpretatio videtur. Cf. Mfitzell. p. 452.

63) Conf. Naegelsbach. th. Hom. p. 81 sqq„ cuius senteutiam ego admodum probabilem censeo.

3.

