-7-

puro oppositam θ). Neque inter philosophos defuerunt, quihus p'rim materia aut aer aut simile
quiddam aeri fuisse videretur, cui proin hoc ipsum aeris nomen indiderunt, nt Anaximenes et Dio-
genes Apolloniates ⁷), quum contra Thales, ad Homeri exemplum, rerum principium aquam fiiisoe
statueret, quam‘sententiam etiam Orphicos quosdam amplexos esse accepimus ³). —- Sed Oceano
Homerus Tethyn copulavit ΙΙ. XIV, 202, de qua ambigitur a viris doctissimis, terramne significet,
an ad aquae naturam et ipsa pertineat, ut vis huius mascula et ad procreandas res efficax Oceano,
feminea et ad pariendum nutriendumque apta Tethyi attributa sit. Alteram sententiam veteribus
Homeri interpretibus placuisse docet schol. ad ll. Ι. l.: Τηθὺν δὲ τὴν γῆν φησὶν, οἱονεὶ τιθήνην
τινὰ οὖσαν καὶ τροφὸν πάντων ⁹): contra fluidae et aquosae naturae Tethyn Plato accenset, quum
in Cmtylo, p. 402 B., ubi Homeri sententiam concordare autumat cum Heraclitea de omnium rerum
fluxu, tum in Theaeteto p. 152 R, ubi eandem poetae sententiam αάεετίὴίῐεὍμηρος, εἰπών ’.Ωκε-
νόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν, πάντα εἴρηκεν ἔκγονα ῥοῆς τε καὶ κινήσεως. Neque
aliter Tethyn interpretati sunt ii, quorum auctoritatem sequutus Cicero in Timaeo Platonico a se
converso, cap. ll, Salaciam dixit, quod nomen, etiamsi quis graeco minus convenire non imme-
rito dixerit, hoc tamen certe demonstrat, non Tellurem ei Tethyn visam esse, sed aquosam naturam.
Denique etiam Aristoteles, Metaphys. 1, 3, buius interpretationis testis est. Commemorata enim
Thaletis sententia deaqua, rerum omnium initio, baec additx eloi δέ τινες, οἳ καὶ τούς παλαιοὺς
καὶ πολὺ πρὸ τῆς νῦν γενέσεως καὶ πρώτους θεολογήσαντες οὕτως οἴονται περὶ τῆς φύσεως διαλο-
βεῖν. Ὠκεανόν τε γὰρ καὶ Τηθὺν ἐποίησαν τῆς γενέσεως πατέρας. Nam si Tethyn Tellurem iuter·
pretati essent, non unum, sed duo principia haberent inter se diversa, quod quantopere discordet

cum Thaletis sententia nemo non intelligit. Iam si qnaeris, utra interpretatio verior videatur, non

6) Cf. locc. apud Lobeck. Aglaoph. p. 473. 4. — Huc pertinet etiam versus a Lactantio institt. div. 1,
c. 5 citatus, qui Phanetem περιμηκέος ἠέρος υἱὸν dicit. Nempe Plinnes ex ovo prodiit, in cuins figuram
chaos, aethere agitatum coaluerat. Lob. p. 475 sqq. Cf. clem. Rom. recogn. X, p. 140 ed. eom:
„Sapientiores inter gentiles initio rerum chaos fuisse dicunt. ld 'per longum tem-
pus externas partes condensans tandem sibi fecisse fines certumque fundum, atque
ovi immanis accepise sormam. Deinde sub illius testa vivum aliqu od ease gene-
ratum, quod testa fracta forma masculino-feminea in lucem prodierit: nomen ei
cue Pla anes a splendor e. “ Ceterum apparet, non minore iure Phanetem etiam aetheri· filium
dici potuisse, quemadmodum in alio eiu-dem carminis loco factum videtur, ap. Proclnm ud maurim.
11, p. 132 B: παρ’ Ὀρφεῖ - ὁ Φάνης περικαλλέος Αἶθέρος υἱός ὀνομάζεται. Neque tamen pro·
pterea ctiam apud Lactantium αἰθέρος rescribendum crediderim² quod Lobeckiu· p. 480 tacite fecit.
Nam tuentur ἠέρος et ipsius Lactantii verba, quum Phanetem cx aere immenso natum resse dicit,
et codicum, quod nciam= omniurn consensus.

7) Vid. loco· a Rittero et Prellero citatos in Histor. philon. Graeco - Rom. p. 12—17.

8) Lobeck. Aglaoph. p. 484—487. Add. Justin. mart cohort. c. 2, p. 15. 16 ott.

9) Cf. Joann. Diae. p. 458. Endoc. Viol. p. 439. schol. ad Aesch. Prom. 137. ad Sept. c. Theb. 289. —
Diversus Cornuti aut Platonicorum recentiorum interpretationes commemorare nolo. vid. corant. c. 8.
Procl. ad Plat. Tim. p. 292. 3. 4.

