—10—

dici come-menn snitu), eique fratrem addi Aethera, ΙΙ. e. sublime tund candens, ut Ennius αἷμ’),
Erebo eadem ratione oppositum, qua dies nocti opponitur. Nam sicut illius perpetuis tenebris ob·
scurari, quae infra terram essent, ita sublimia mundi sempiterna Aetheris claritate illustrari crede·
bantur, quum Nox et Dies terrae tantummodo et proximis supra eam partibus tenebras lucemque
dispensarent. Origo autem horum omnium cur a Chao potius quam a Terra repetatur, ratio mani-
festa est. Nam quum nihil in iis sit solidioris ac terrenae materiae, naturam babere videbantur
non prorsus quidem incorpoream, quod genus fugiebat priscorum hominum notionem et intelligen-
tiam, sed tamen tenuissimam ac subtilissimam, quale etiam chaos illud aerium, dimissa praesertim
ex sese terra, esse videbatur. - Terra autern sola de suo corpore Coelum procreat, tanquam
fornicem ipsi ad instar tecti impositum, mentesque in altum assurgentes, Pontique s. maris
profunda3 mox autem Coelo copulata primum filios sex totidemque filias, communi Titanum nomine
dictos, in quibus sunt Oceanus eiusque uxor Tethys, deinde tres filies, qui Cyclopes dicuntur,
Argen, Steropen et Bronten, postremo totidem Centimanos, Cottum, Briareum, Gyen:
de quibus omnibus nihil attinet nunc accuratius disserere, quum praesertim iarn alio loco dixerimus,
quomodo hanc partem theogoniae interpretandam censeremusffl). considerabimus igitur Homerum,
qui, quum nonnullorum quidem ex his, quos modo immoravimus, et ipse mentionem saciat, longe
tamen diversam ab Hesiodo rationem suam esse ostendit. Primum enim erebum, diem, aethera
nunquam ut animantes vique genitrice praeditos inducit, sed sunt haec rerum tantummodo vocabula:
unam Noctem deam agnoscam), natu maximam ipsique lovi ceterisque diis venerabilem liberos
tamen eius nullos memorat. Deinde Ponti nomine non aliquam divinam personam, sed mare tan-
tummodo designat. De Coelo ambigitur, meritus in Homeri theogonia personae instar habitum, an
nihil nisi superiorem mundi partem significaverit, qumque Οὐρανίωνες, forma patronymica, et dii
Olympii aliquotiesn), et semel, ut videtur, etiam Titanes in Tartarum detrusi appellentur, malue-
runt tamen plerique illud nomen ad habitationem potius coelestem quarn ad genus a Coelo ducum
referre. ltaque in· ΙΙ. V, 898, ubi Iupiter iratus Martem his verbis increpat:
εἰ δέ τευ ἐξ ἄλλον γε θεῶν γένευ οἷδ’ ἀΐδηλος,
καί κεν δὴ πάλαι. ἦσθα ἐνέρτερος Οὐρανιώνων.
veteres interpretes, quamvis Titanes agnoscerent, tamen Ου’ρανίιανας hos non ut lilios Urani, quem

18) Cf. Thaleti· dictum apud Diog. L. l, 36: πρόσ τὸν πυθὸμηον, n* πρότερον ἔγεγῦνει, νιὶξ ἢ ἡμέρα, η’ uia}
ἔφη, μιᾷ ἡμέρᾳ πρότερον. “ {dein Alexandrum ex gymno-ophini·‘quaesivisse narrat Clemens Alex. Strom.
Vl, 4 p. ⁷31 Pott. — „Constat priu- noctem fuine, post diem“, inquit Mythogr. Bonul,
3⁴1 p. 13 nod„ et Aeschylus qnoque, Agam. 256, εὐφρόνην ἠοῦς μητέρα dicit. Cf. ib. v. 211), et. quae·
stanleia· ad priorem vernum adnotavit.

12) Apud Ciceronem d. n. d. 11, 2.

m) ln dissertatione de Titanibm Hesiodeia nnn· 1844 edite.

21) ll. xm, 259. 261.

'221 ιι. 1, πυ. v, ³⁴13. xvir, 195. xm, 27⁵. ⁵0⁹. xxiv, ⁶47. ⁶12. or. vn, 242.. lx, rs.

