—13—

Croni uxore, Il. xlv, 203. XV, 187, nihil nec negari neque affirmari potest. De reliquis, quos
Hesiodus memorat, Coeo, Crio, Hyp erione, unus Hyperion, itemque de sororibus eorum,
Phoebe, Thia, Mnemosyne, Themide,'una Themis ab Homero nominatur. Sed Hyperionem
huic nou diversum a Solo esse constat, cuius apud Hesiodum pater est²⁹): Themis et in Olympo
deos ad concilium lovis iussu convocat, ll. XX, 4, et homiuum in terris concionibus praeest, od.
11, 68. Quod quum Titanes a love iu Tartaro inclusi siut, ll. XIV, 279 cl. 203, XV, 225, neutrum

in his quidem Iovis adversariis numerari posse apparet ³⁰), omninoque au Titanibus accensiti sint,

incertum est.

Fratres Titanum apud Hesiodum Cyclopes sunt, Βρόντης, Στερόπης, Ἄργης, Tonitrus,
Fulgetrus, coruscus, quorum naturam quum ipsa nomina satis declarant, tum poeta v. 141 de-
monstrat, fulmina ab iis Iovi fabricata esse dicens. Sed his admodum dissimiles Homerus Cyclo-

pes inducit31), Polyphemum, Neptuno et Thoosa, Phorci filia, natum, aliosque huius vicinos iu

occidentali quadam terra, mortales immanes atque agrestesss), iurisque ac legum expertes et nulla

inter se societate coniunctos, nihilque cum Hesiodeis illis praeter nomen commune habentes, ductum
illud ab oculis rotundis, quos utrique in sronte gerunt singulares. Nam quod Klausenius 33) Home-
ricos Cyclopes ex illis alteris quasi diffictos a poetis et deformatos esse vult, vix quisquam
sibi persuaderi patietur, et si cui credibile sit, stirpem tamen Cyclopum Hesiodeorum ab unius

certe Polyphemi — nam de ceteris Homerus tacet, - plane diversam esse videmus. Unde autem

29) Od. ΧΠ, 176, quo uno loco Sol uou Ὑπερίων sed ’Τπεριονίδης dicitur, sutis constat ab interpolatore
esse. —- Lunum, quse apud Hesiodum Hyperionis filia, Solis soror est, ab Homero nusquam in diis
numerari ium dudum ulii observarunt.

30) Etiam apud Hesiodum, quumvis Titanum nomen omnibus in universum filiis Uraui datum sit, umen
neque Oceanum, neque Tethyn, neque Rheam, Themidem, Mnemosynen in iis, quos Iupiter in Tar-
turum deiecerit, eogitari posse apparet: et plures utique, quum illos duodecim Ursni liberos, iu Ti-
tanum numero ub eo habitus esse, ex titanomnchine descriptione manifestum fit. ud. quse hae de rs
dicta suut in nis.. de Titan. nen. p. 29 sqq.

31) Od. 1, 71. lx, 106 sqq.

32) Immortulcs fuisse Klausenius (Die Abenteuer des Odyssean, p. 7.) statuit propterea, qued Polypho-
mus crudelissimum oculi effossionem vivus pertulerit: quum rationem nemo praeferet satis uicem
ipsorum Cyelopum testimonio, quum quaerunt ex Polyphemo od. lx, 4062 ἦ μή τις σἀὖτὶν κτείνοι
δόλῳ ἠὲ βίῃφι. Neque vero mirabimur mortalem, duobus parentibus immortalibus. Nam huius gene-
ris exempla in fabulis complura sunt, velut Medusa, Phorci et Cetus filiu ‚ quum quidem mortalem
esse eo magis mireris, quod dune sorores germanae, Stheno et Euryale, immortales sunt. Etiam
illos fulminum fabricatores Cyclopes posterioribus poetis non immortales fuisse notum est: idque etism
theogonium testari Crates voluit inserto versu, qui nunc legitur in Goettlingii editione οἱ δ’ ἔξ ‹ionad-
των θνητοὶ τράφεν αὑδῆεντες, de quo cf. Markscheffel p. 12⁴! et nos in Dium. antiqu. 1825. Suppl. 2

no. 21 . 162.
33) L. Ι. p.P2 sqq. Vossius sutem, sched- crit. 11 p. ³82, Hesiodi Cyclopes ex Arimaspis fabulo-is origi-

nem habuisse suspicatur.

