..20-

Pluto est, quintus Neptunus, Iupiter autem omnium postremusz idque non casu sed consulto factum
esse ex iis apparet, quae mox narrantur, ut devoraverit Saturnus liberos recens natos, utque Iovem
demum mater servaverit, is autem, simulatque adoleverat, evomere patrem liberos ante se natos
coegerit ⁶⁴). Apud Homerum contra, Il. IV, 60, luno sese aut omnium aut filiarum saltem natu maxi1
mam esse praedicat, et, si quis de huius loci interpretatione ambigat, — nam est sane ambiguus ω), --
Iupiter certe disertis verbis maximus natu de tribus frah-ibus esse dicitur, secundus Neptunus,
tertius Pluto ⁶⁶): unde manifestum est, fabulam istam de liberis devoratis rursusque eiectis Homero
ignotam fuisse. Nec minor est utriusque poetae dissensio de Iovis coniugiis. Nam apud Hesiodum
Iupiter primam Metin ducit, idque sactum videmus posteaquam, patre deiecto, ipse rerum potitus
est: siquidem et θεῶν βασιλεὺς a poeta dicitur has nuptias narrante v. 886, et mox praegnantem
Metin devorat, ne regnum sibi a filio, quem paritura esset, eripiatur, v. 892. Deinceps Tbemidem,
Eurynomen, Cererem, Mnemosynen, Latonam, postremam autem omnium lunonem sibi copulat-
contra apud Homerum Iunonem iam turn amplexus esse dicitur, quum ambo adhuc sub paterno
imperio esseut: quam ob causam furtim concumbant, φίλους λαθόντε τοκῆας, u. XIV, 296. Et
Iunonem sub matris custodia etiam eo tempore esse videmus, quum patrem Iupiter deiicit: nam
commendatam sese tunc a Rhea Oceani et Tethyis tutelae esse ipsa memorat Il. xlv, 202. Quod
autem veteres quidam interpretes ⁸⁷) post furtivos illos congressus, deiecto iam inTartarum Saturno,
etiam iustas solemnesque nuptias celebratas esse volunt, Oceano et Tethye desponsantibus, idque
comparant cum Samiorum more, ut proci cum puellis clanculum ante nuptias concumberent: est
illud quidem haud improbabile, fabulam divinam ad similitudinem humani moris confictam esse, ne·r
que tamen sufficit ad conciliandum, quemadmodum illi volunt, cum Hesiodo Homerum. Nam si quam
rationem physicam huic de Iovis lunonisque nuptiis fabulae inclusam esse concedimus, id quod
’ sane concedendum est, eadem ratio, qua Iupiter statim adolescens cum Iunone congressus esse

fingebatur, non patiebatur haud dubie iustas nuptias tam diu differri, interpositis tot aliis coniugiis,

64) Eundem ordinem hymn. Η. in Venerem servet, v. 21, fabulum eundem respiciens.- item Aponodor. 1,
l, 5. Cullim. Η. in lov. v. 58 aliique.

65) Schol. A. ad lunoni· verba, nat με πρεσβυτάτην τέκετο Κρόνος ἀγκυλομήτης ἀμφότεροντ γενεῇ τι καὶ
οὕνεκα οή παράκοιτις κέκλημαι, primum hacc annotat: πρεσβυτάτην, τιμιωτάτην νῦν. “doymo-‘hle δὲ ἐν·
τεῦθιν Ἠσίοδος νεώτερόν φησι τὸν Δία. deinde haec: γενεῇ ἀντὶ τοῦ γένει. ἐκ Κρόνου γάρ. Item schol.
B. L. γενεῆς significationem non unum esne monent, quum et de aetate dicatur, ut ll. II, ⁷07, ὁπλό-
τερος γενεήν, et de genere, ut ΙΙ. XI, 796, γενεῇ μίν ὗπέρτερος, et aliis modis pluribus. Recentiores
interprete· plerique de genere 11. Ι. acceperunt, etiam wolfiu- ἰ. scholi· tom. u p. 2352 ego utrum
verius sit certo sciri non pone arbitror.

⁶6) n. XV, 166. 187. 8. xm, 355.

⁶7) Schol. B. L. V: λάθρᾳ ἐμίγη, ὅτε δέ ἕταρταριῦθη ὅ Κρόνος, οἷς παρθένος ιῖπονοονμένη ἕξιδόθη Διὶ
παρὰ Τηθύος aa) Ὠκεανοῦ. - ἄλλοι τὸν Δία φασὶν ἐν Σάμῳ λάθρᾳ τῶν γονέων ἆτοπαρθινιῧοαι τῆν’Ἠραν,
ὅθεν Σάμιοι gamoteima τᾶς κόρας λάθρᾳ συγκοιμζουοιν, εἶτα παόρηοίᾳ odeum τούς γάμους. Turius οὖν
τούς περὶ Κρόνον καὶ Ῥέαν. ε”νιοι δὲ τοῦς προγόνους, τούς περὶ estavar xo) Τηθιῖν.

