 

-27‘....

m suen ac propriam naturam, suntque a rebusita disereti, ut praesint quidem iis easque regant
ae moderentur, sed nihilo secius tamen etiam seiuscoem a rebus vitam actionemque liberam habs·
aut0· lta tieri profecto potuit, ut ipsi quidem duvii fontesque, id est aquae his vocabulis appellatae,
ex Oceano manare, moderamen autem eurum et imperim diis deabusque Iove genitis h'ilmtum esse
crederetur. Quamquam prisci quidem illi fabularum auctores, qui primi lios deos love natos dixe·
’ runt, dubitari non potest quiu nihil aliud significare voluerint, nisi originem aquas terrestres de
coelo trahere, quemadmodum Eustathius ad ll. VI, 420 p. 652, 37 nymphas Iovis filias dici inter-
pretatur διὰ τὴν ἄνωθεν ἑπομένην αὐταῖς tired-rma καὶ θερμότητα, neque alia ratione Hesiodeae
theogoniae compositores ipsum Oceanum, qui ipsis non, ut Homero, rerum omnium principium, sed
fluviorum tantumnodo princeps est, Coelo procreatum feceruut. Sed Homerus, huiusmodi rationes
allegoricasque significationes nihil curans, deosque a rebus plane discernens, hauc de aquarum uu·
minibus ex Iove ortis fabulam cum altera opinione, quae fluvios sontesque ex Oceano derivabat,
componere sine ulla dubitatione potuit. — Quemadmodum autern apud priscos illius fabulae auctores
naturalem lovis significationem agnoscimus ab ea, quae apud Homerum et Hesiodum nobis offer-
tur, regia persona admodum diversam, ita etiam illam lovis notionem, quae ad animum et mores
pertinet, aliam apud vetustissimos, aliam apud posteriores fuisse videmus. Et hae quidem in parte
Homerum de vetustis opinionibus plus quam Hesiodum retinuisse, quum aliis rebus nou paucis,
tum otiam hinc apparet, quod Eris et Ate apud illum lovis tiliae sunt, quas Hesiodus Noctis alteram
filiam, alteram neptem facit. Scilicet Hesiodus nihil Iove genitum vult, nisi quod bonitati eius ac sapien·
tiae conveniens sit ⁹2): apud Homerum contra, sieut Iupiter ipse, in iliade praesertim, nequaquam mo·
rum bonitate isignis est, ita etiam liberos non omnes bonos probosque habet. Nam hidem, quae Martis
germana dicitur, Il. vul, 441, Iovis liliam esse apparet, et Ate eiusdem filia vocatur ll. xlx, 91,
pariter cum Atrans, quae mala ab Ate commissa sarcire conantur, ll. lx, 502. Sed illam Iupiter,
quum ipse aliquando in fraudem ab ea inductus esset, exturbat Olympo coetuque deorum in per·
perpetuum interdicit, ΙΙ. XIX, 128, cuius fabulae sententia haec est, ut lovem ipsum erroris et pee-
candi uon omnitempore immunem ruisse, sed sapientiorem sactum esse significet, experientia edoctum.

Et eiusdem opinionis de Iove paullatim demum virtute et sapientia aucto etiam alia quaedam indi-

«Υόριιέ ῥέεθρα κυκώμενος, et v. 248, οὐδέ τ’ἱληγε μέγας θεὼ, ὦρτο ‹Yin' αὐτὸν ἀκροκελαινιόων, et 2⁵4,
ἦ καὶ ἐπῶρτ’ Ἀχιλῆϊ κυκώμενος, ὑψόσε thiam, μορμὺρων ᾰφρῷ τε καὶ «affluam καὶ νεκύεσσιν, itemque v.
356, postquam Vulcanus vim iguis ei opposuit, καίετο δ’ἴς wordiam, et v. 361, φῆ πυρὶ καιόμενος.

22) Animadvertendum hoc loco etiam illud est, quod de lovis eontra patrem Saturnum certamine nihil
disertius in theogonia refertur, nisi unum versit-ulum lme trahas 496, ubi Saturnus evomuisse liberos
devorutos dicitur νικηθεὶς τέχνῃσι βίῃφί τε παιδὸς ἑοῖο. Ne in Titanorum-hia quidem, truncatu sanc ct
ex pleniore quondam carmine u theogoniae compositore excerpta, ulla Saturni mentio fit. Fuerunt qui
hunc brevitatem, quae officit haud dubie narrationis perspicuitati, pro lacunae indicio habereut. Pluto-
nem etium et Luciam-m antestati. qni pleniorem ι sese theogonium lectum esse intenderent: sed horum
testimonium nullum esse demonstrasse mihi videor in dissert. de fuls. indic. lncun. th. fles. p. 13. 14.
Nimirum consiilto post& sive mavis compositorem dicere, omisisse uut leviter tantuin tetigisse videtur,
quidquid impietatis crimen lovi conflaret.

