—17—

ο mari oriundas significari manifestum est. In Homeri carminibus neque Pontus usquam deus ap·
pellatur, neque liberorum eius mentio fit2 praeterquam Phorci, cuius tilia Thoosa ex Neptuno Poly-
phemum peperit, et Nerei, cuius filiae Nereides sunt. Nam quod veteres quidam Homeri inter·
pretes nomen harum patronymicum esse negant, ipsasque aut Phorci aut etiam Protei, quem Hesi-
odus ignorat, filias esse, patrem autem Nereum ab Hesiodo ex nomine earum male intellecto con-
fictum volunt, nemini facile persuadebunt ⁶⁰). Maiore iure de Ponto dubita, fueritne ab Homero
in deorum numero habitus, an nihil nisi mare ipsum sit, divina persona carens. Sed mihi quidem
baud improbabile videtur, in ea theogonia, cuius apud Homerum dispersa tantiam et tenuia vesti·
gia apparent, etiam Ponto deo locum fuisse, ut Oceani et Tethyis aut etiam Terrae filio. Nam
mare omne, abs quo ille nomen habet, originem ab Oceano ducere Homero videbaturm), contra
quam Hesiodo, qui dulces tantum aquas Oceano et Tethye gigni, Pontum autem sine patre, ex
Terra nasci facit, quemadmodum etiam posteriores quidam physici, similem rationem sequuti, mare
salsum Terrae sudorem dixerunt ⁶²). Neque obstat illi coniecturae, quod in Homerica theogonia etiam
Terram ac Coelum Oceanus genuisse videtur, qua de re paullo ante diximus. Quidni enim, his
generatis, Pontum quoque gignere potuerit? qui quidem Coeli frater, uterinus saltem, etiam apud
Hesiodum est. Verumtamen fatendum est. aliquid difficultatis aliunde obiici. Quippe eo, quem
supra significavimus, loco, Il. XXI, 196, ex Oceano non solum mare omne, sed fluvii quoque et
sontes derivantur, unde consequeus videri debet, ut, quemadmodum Pontum illius filium creditum
esse propter hunc locum coniecimus, sic etiam sontium fluviorumque numina eiusdem tilii filiae·
que dicantur, ut ab Hesiodo sactum videmus. Atqui apud Homerum contra est. Nam qui unu.
apud eum fluvius cum patris nomine memoratur, Xanthus s. Scamander, ll. XIV, 434, lovis,
non Oceani filius est3 itemque nymphae Naiades et Crenaeae, Od. XIII, 356. xv11, 240, κοῦραι
Διὸς αἰγιόχοιο sunt: quae autem Oceani filiae dicuntur, Perse et Eurynome, Od. X, 139. Il.
XVIII, 399, has ab hoc minutarum nympharum genere, quibus ab Hesiodo immixtae sunt. longe
diversas et dignitatis multo amplioris esse apparet. Sed inconstantiam in huiusmodi rebus quisnam
mirabitur? in Homero praesertim, h. e. in iis carminibus, quae neque hominis, neque temporis aut
loci unius esse constat. Ceterum, quoniam Eurynomae et Persae mentionem iniecimus, harum
altera, quae apud Hesiodum Gratiarum mater est, et in alia quadarn theogonia Ophionis, eius qui

ante Saturnum mundi imperium habuit, coniux suit, cur locum in Oceanidibus obtinuisse videatur,

50) Schol. V· ad ll. xull, 38: πλανηθέντες οἱ περὶ Ἡσίοδον Νηρέως ἀνέγραψαν θυγατέρα [c] καὶ Θέτιν [καὶ τός
Νηρεΐδασ], τοῦ ποιητοῦ παρὰ τό νεῖν τήν λέξιν ποιησαμένου, ὅθεν καὶ νῆσος καὶ ναρὸν, τὰ ῥευστικόν. ἦσαν
δε Πρωτέως, φησιν, ἦ Φόρκυνος. οἷτοι yde γέροντες ἰνσὶλιοι κτλ.

51) ll. xxt, ψει μέγα σθένος vuarato,

ἐξ οἷπερ πάντες ποταμοὶ καὶ πᾶοοι θάλασσα,

καὶ πᾶσαι κρῆναι καὶ φρείατα paxo& νάουσιν.
52) Luci-et. V, 488.

