'—1s--

est, matre Dione. Hane sutem Hesiodus iuter minutas aquarum nymphas, Oceani filias, eonne-
morat, quod qua ratione explicandum videatur, alio loco exposui ⁴⁰). Apud Homerum aliquanto
augustiorem eius dignitatem esse satis apparet: quosnam parentes babuerit, incertum est. Sed si
recte supra conieci, in Homerica theogonia ex Oceano Coelum et Terram prognatos esse, vix ere·
diderim his Dionem sororem additam fuisse. Alii eam in Titanibus numerant, Terrae Coeliqus
progeniess), neque improbabile est, hanc ei originem etiam in illa theogonia datam esse.

Porro ex castrati Coeli sauguine nascuntur apud Hesiodum Erinyes, Gigantes nym-
phaeque Meliae, de quibus alibi accuratius disputaviffl), et demonstrasse mihi videor, nymphas
illas fraxinorum esse, ex quibus generis humani ortum veteres repetierint, gigantesque item homi·
num, qui nunc vivunt, progenitores⁴³)‚ Erinyum autem istam generationem ab theogoniae composi-
tore minus considerate hic relatam esse, ut quae rationem habeat ab ista de Meliis et Gigantibus
tabula lenge diversam, quum praesertim quae alio theogoniae loco memorantur Poenae (Κῆρες)
Noctis filiae, eaedem cum Erinysin esse videantur, licet non appellentur ibi hoc nomine. —
Homerus Melias nymphas nusquam memorat: Gigantum mentionem facit ⁴¹⁴) ut populi non nimis longo
ante bellum Troianum tempore propter insolentiam et iniustitiam interempti una cum rege Euryme-
donte, cuius filia Periboea ex Neptuno Nausithoum pepererit, patrem Alcinoi, Phaeacum regis, eius
qui Ulixen hospitio excepit. Dicuntur autem Gigantes pariter atque Cyclopes et Phaeaces θεῶν
ὴψύθενῇεἷναι, h. e. propinqua cognatione deos ottinga-⁶⁴⁵), id quod originem horum trium populorum
non eandem quam reliquorum hominum indicare videtur. lam vero quae Gigantibus origo ab Hesi·
odo tribuitur, e castrati Coeli sanguine, eadem Phaeacibus ab Alcaeo et Acusilao tributa θείς
quumque causa nulla sit, quominus hanc rem non ex yetustis sabulis petitam credamus, licebit,
opinor, suspicari, eandem etiam Homero notam fuisse, quamvis neque ipsam diserte commemoret,
et ne Coeli quidem castrati mentionem ullam saciat. Est enim res ex earum genere, de quibus

haudquaquam tuta sit ex silentio coniecturaw). Sic igitur etiam Cyclopes Homerici eodem mode

40) ln dissert. de Oceauidum et Nereidum catalog. Hesiod„ aun. 1843 edita.

41) Apollod. 1, 1, 3. Orph. fr. 8 p. 467 Herm.

42) ln dissert. de nymphis Meliis, Gigantibus et Erinysin. anu. 1845 edita.

4³). lu aliis carminibus Hesiodo adscriptis Βροτιὶι memorabatur, Aetheris et Diei iilius, (Etym. M. p. 215.
³7), quem vix dubitari potest quin primum hominum parentem esse volueriut. Sed eiusmodi disere-
pastis in tanta Resiodeorum ean-minum varietate nemini mira videbitur. De gigantibus sutem memo-

’ nabin· loeus est in fragmento Pindarico nuper ι Schneidewino edito, Philolog. l, 3 p. 4³7 ‚ ubi quum
variae de prima hominum origine fabulae pereensesntur, unus eorum, οῖῖε Γ αἶ’ ἄνδωκε πρώτα, Alcyo-
neus est, πρεσριῗτατοσ 20⁶2de-

st) 011. Vll, ⁶6 sqq.

45) uano· veram esse verborum interpretationem hodie vix quisquam dubitat. Vossius olim, Alte Weltk.
s. Sched. crit. 11 p. 292 alites acepit: secura felicitate diis aimiles: (an συναίρειν &messena-
lceit den Go'uern nahe.)

w) Valet de his Strabonis iudicium, qua-vis ab ipso nou recte semper adhibitum, ΧΠ, 3 p. 34 'Faucium

