-5-

los-0 theologiae coniunxit, Homeri et Hesiodi. Nam Lenoepius in utriusque poetae comparatione
nequaquam omnia aut animadvertit aut persequutus est; qui autem olim Heynii monitu nythe-
logiam secundum auctores aetatesque describere conatus est, Martinus Hermannus, quam imperite
rem gesserit nemo ignorat. Nuperrime Burckbardus librum tironibus sortasse non inutilem scripsit
de mythologia Homeri et Hesiodi: sed is neque ab erroribus satis sibi cavit, et accuratiorem eom·
parationem et discrepantiae expositionem praetermisit, ut libri sui consilio alienam.‘ Nobis autem,
quum colligere et in uno conspectu proponere statuerimus, quae maxime qualis haec discrepantia sit
docere posse videantur, non illud nunc agendum erit, nt quidquid de divinis personis fabulisque ab
altero memoratum, ab altero praetermissum est persequamur, qua in re saepenumero casum domi·
natum esse nemo negabit3 sed illa tantum nobis respicienda erunt, quae diversa ab utroque ratione
memorantur, ut appareat diversas de rebus iisdem opiniones utriusque fuisse. Ceterum Hesiodum
quum dicimus, unam theogeniam, neque praeterea quidquam eornm carminum, quae eidem auctori
tribuuntur, intelligi volumus, non quo theogonium vere ab Hesiodo compositam esse credamus, sed
ne praeter necessitatem veteri traditioni obloquamm, et quoniam ex mythologico genere nihil Ho-
meri aetati propius babemus. Homeri autem nomine Iliadem tantum et odysseam significamus,
quae duo carmina, iicet nequaquam unius auctoris aut temporis, sed ex complurium poetarum ear-
minibus conflata esse censeamus, in uuiversum tamen aequabilem quandam rationem mytlrologicam
ostendunt: quamquam fatendum est non⁴ ubivis banc plane sibi constare, sed fluctuare nonnunquam
inter varias de rebus iisdem opiniones. Recentiorem autem theogeniam Iliade et Odyssea esse
quum nemo dubitet, nequaquam tamen propterea etiam fabulas, quas illa proprias babet, et genus
illud theologiae, quo ab Homero theogonia discrepat, Homerica aetate recentius esse dicemus.
Nam quae apud Homerum sere tota oblitterata est significatio deorum allegorica — licebit enim brevi·
tatis causa hoc nomine uti, quamvis perversa nonnullorum interpretatione diffamato, — haec dubitari
non potest, quin primitiva, non quidem io omnibus, sed in permultis tamen fabulis fuerit, eiusque
apud Hesiodum multo plura quain apud Homerum vestigia servata sunt. Tamen ipsum genus poeseos
theogonicum, cuius hoc unum exemplum superest, heroicis carminibus, qualia Homeri sunt. reeen-
tius videri debet. Esse enim et providere atque intervenire rebus humanis credebantur dii haud
dubie multo ante, quam de ortu eorum atque cognationibus quaereretur: quumque coeptum esset
quaeri, genus tamen omnium quasi in stemmate describi et quibus quisque gradibus a communi
rerum origine descenderet, quosve parentes, cognatos, liberos haberet, exponi non ante potuit,
quam, quae varie olim de singulis, alia alibi, cantabantur, diuturno poetarum studio per Graeciam
divulgata et ad communem notitiam perlata essent, quo sacto extiterunt, qui multiplicem huiusmodi
fabularum varietatem et discrepantiam componere, quoad possent, et unum quasi systema deorum
describere conarentur. Huius studii, cuius fructum antiquitas unum atque alterum praeter lianc
Hesiodi theogoniam vidit, etiam in Homericis carminibus indicia quaedam et vestigia, si minus per-
fecti, at certe inchoati, deprehenduntur, non multa quidem illa, sed quae ostendant tamen theogo—
niam Homericam admodum ab Hesiodea diversam fuisse. Hoc igitur nunc demonstrare aggrediar.

