- 16.-

orti videbuntur: neque obstabit huic sententiae, qnod unus eorum, Polyphemus, Neptuni et Thoo-
sae filius dicitur. Nam exemplum plane geminum videmus in Centaurorum fabula, quorum unus,
Chiron, Saturni et Philyrae filius est, quum reliqui nubem ab Ixione compressam matrem habeant.
-- Sed de humani generis origine, quam nonnulli, in quihus, etiam Hesiodus, a Gigantibus repe-
tiisse videntur, Homerum aliler statuisse credo. Siquidem Gigantes uno cum hominihus tempore in
terris floruisse ex eo colligitur, quod illi tertia demum aute Ulixen aetate deleti sunt, quo tempore,
si quis chronologicis rationibus aliquem in fabulosa historia locum concedat, vixisse reperiuntur
Minos, Pelops, Laomedon aliique multi. Nisi quis sorte Gigantum duplicem propaginem fuisse
sumat, alteram humanam, dissimilem parentibus, alteram autem pari cum his natura, et hanc quidem
perdurasse usque ad Eurymedontem. Sed'diversae opinionis indicium suppeditat proverbialis illa
loquutio ἀπὸ δρυὸς ἠδ’ α’πο πέτρης, Od. XIX, 163, quam de ortu hominum ex arboribus et lapidibus
veteres omnes vere, ut arbitror, interpretati sunt⁴⁷). —- Denique Erinyes nominantur quidem ab
Homero saepenumero, sed unde genus trahant, nusquam apparet. Apud Hesiodum autem, sirecte
Poenas Noctis filias easdem cum Erinysin esse sumpsimus, duas fabulas diversas male contamina·
tas habemus, quarum vetustiorem ego quidem hanc esse crediderim, quae Noctem illis matrem dat.

Nocti etiam alii ab Hesiodo liberi ac nepotes dati sunt non pauci, quorum Homerus nullos
memorat nisi hosce: primum Mortem et Somnum, qui fratres esse dicuntur ΙΙ. XIV, 23¹, deinde
Somnia, quorum populus in Orci aditu habitat, Od. XXIV, 1⁶23 Κῆρας porro, sed ambigua per-
sonarum significatione⁴⁸), et Μοίρας, de quihus postea dicendum erit3 denique Ἔριν. Sed baec
quidem Martis soror dieitur ll. IV, 445, V, 518, unde apparet, non Noctis filiam habitam esse: de
reliquis, quorum genus non indicatur, si quis convenisse Homero cum Hesiodo credat, equidem
haud repugnabo ⁴⁹). Eridis filiam Hesiodus ’Ἀτην sacit cum magna multitudine malorum et molesti-
arum, quae omnes apud Homerum res tantummodo, non personae sunt, praeter unam Ἄτην. Sed
haec Iove nata perhibetur, qua de re mox videbimus.

Sequitur apud Hesiodum Ponti e Terra progenies, filii tres, Nereus, Thaumas, Phor-

cus, filiaeque duae, Ceto et Eurybia, quibus omnibus aut maris quasdam proprietates aut res

rc) μή ὀνομάζειν δὲ πολλοὶ τῶν γνωρίμων οὐκ ἀγνοίας ἐστὶ σημεῖον. et p. 35: μοχθηρῷ σημείῳ χρῆται πᾶ»-
ὄ ἐκ τοῦ μή λέγεσθαί τι dm) τοῦ ποιητοῦ ἀγνοεῖσθαι ἐκεῖνο ὑπ’ αὑτοῦ τεκμαιρόμενος.

47) Conf. diss. de nymphis Meni· etc. p. 12. Rationem quidem huius opinionis nati· ineptam multi exco-
gitarunt, velut schol. Ven. ct Eustath. ad n. xxu, 126. schol. Amhr. et Eu-tath. ad 0d. xlX, 1633
scd ipsa tamen opinio nihilo accius agnosci dehet. - Ceterum duos nomem· ipuiur terrae partu edi-
tos memorat, Erechtheum, quem ἔτεκε ζείδωρος ἄρουρα, Il. II, 548, et Tityum, γαιήϊον ι. γαίης ἐρικυ-
δέος υἱόν, od. vn, 324. xl, 575. Sed uterque. et maxime Tityus, a vulgari hominnm genere diversi sum.

48) ef. Naegelsbach Theoi. uon». p. 128 aq„ qui recto monet, non plane eandem Κηρῶν notionem apud
Homerum esse, quam apud Hesiodum.

4⁹) Naegelsbach l. I. p. 78 Nocte-m apud Homerum Somniorum matrem esse negans ablegat nou ad en,
quae ipse ad ΙΙ. II, 6 expo-merit. Sed nihil ihi dc Somniorum parcntihu· disputatum, neque omniuo
quidquam prolatum erse videas, quod inti antennae advertetur.

