—26—

faciunt, ⁹43 et 944, subditicios esse iudicarunt⁸⁸>, idque eo magis, quod eandem ab eodem, qtipsb
videbatur, poeta etiam in Eoeis memoratam irgebant, in theogonia autem inter deas aut divinitate
donatas aptum ei locum esse negabant. Sed praetermittere theogoniae compositor Alcmenam pro·
pterea noluit, quod mox filium eius Herculem, huiusque cum Hebe nuptias commemoraturus erat,
v. 950. — Ceterum credo equidem Alcmenam non minus quam Semelen ab initio deam habitam
fuisse, ac postea demum in inferiorem heroidis condicionem detrusam esse, qualem capitis deminu-
tionem non paucos vetustissimarum religionum deos variis de causis subiisse constat. Sed haec
disputatio ab hoc loco aliena est. —-· Homerus utramque in lovis anim-ibus, liberosque ex iis natos

nominat ll. XIV, 323 sqq„ Alcmenam etiam alibi ⁸⁹), Semelen praeterea nusquam.

Sequitur ut de iis videamus, quos lovis liberos Homerus, aliunde ortos Hesiodus perhibet.
Et Xanthum quidem s. Scamandrum ab illo lovis filium dici iam supra commemoravimus,
neque de ceteris fluviis dubitari potest, quin eadem opinio suerit, pariter ac de nymphis aquarum,
quas et ipsas et iis coniunctas Oreades ⁹⁰) lovis filias disertis verbis appellari videmus, quum He·
siodus hoc omne genus deorum in fluviis fontibusque et locis irriguis versantium Oceano et Tethye
prognatum dicat. Atque ipsum etiam Homerum uno certe loco, XXI, 196, fluvios sontesque ab
Oceano derivare monuimus, quae sententiarum diversitas ex diversitate poetarum, quorum carmina
in Iliadem coaluerunt, explicanda esse videbatur. Verumtamen rem accuratius reputanti nequaquam
tantopere illas duas sententias sibi oppositas esse apparebit, ut non potuerint etiam ab uno poeta
pariter teneri. Nempe longe abhorret Homerus ab eorum ratione, qui deorum personas resque
quibus illi praesunt ita quasi miscent ac confundunt, ut dii nibil aliud esse videantur, nisi reum

ipsarum proprietates quaedam ac potestates personarum specie informatae ⁹¹), sed habent apud eum

88) Schol. nd ιΙι. 9⁴3. «wewam ἑφεξῆς στίχοι β’. τούς γὰρ ἕξ ἀμφοτέρων θεῶν γενεαλογεῖν αὐτῷ’ πρόκειται.
Nnmernle signum β’ in θ’ abierat, unde nata est vulgaris scripturn στίχοι ἐννέα, quam fal-nm esse et
normannus monuit in mar. schol. nnn. 1833 p. 926 et ege in dies. de fuls. ind. lacum th. Hes. p. 26.
Goettlingius et Lennopiue lunge a tero aberrarunt.

89) ll. ΧΙΧ, 99 sqq. Od. 11, 120. xl, 265. Sed ll. xlv, 323 veteribus quibusdum spurium visum esse,
inin snpra monuimus.

90) Cf. versum ignoti poetae ap. stobae. ΕΑ. 1, 3, ³0 p. 68: Νυμφᾶν τίὑρειᾶν, αἲ νάματι κάλ’ §pop-zm.

91) Tamen ne apud Homerum quidem nnlla {mine rationis vestigia esse peritiores norunt, qun pertinent,
qnae passim leguntur loquutione· huiusmodi: ἶπέφερον ἀλλήλοισι ,route-nov ''quoe‚ et ἐγείρειν ὀξιὶν v
”Amph et κτεῖναι μεμαῶτες Ἀρηο, et ἀφίει μένος ὄβριμος ”Ampe de telo dietum, aut πλάγια ὕπαρχον
ἹΙφαίστοιο, dc qno cf. uon-nend. alleg. Hom. c. 2⁶ p. 52 Selium, aut 'He-k μὲν κροκωτέπλος ἐκίδνατο
πᾶσαν ἐπ’ αἶαν, aut, quod nunc non legitur, sed olim legebatur, ὅτ’ αἰζηοὶ Δημητὲρα βωλοτομεῦσι, teste
Pu. Plnt. de vit· et pnes. Hom. c. 23³ nlinqne eiusdem gent-ris, in quibus, ut ait Spitzneruo ad 11-
xuu, 210, dii et quae nomine eorum significantur, pertenui discrimine dignoscuntur. Cf. Plut. de aud.
pnet- e. 6 unm. l p. 52 Tan«,·hn.= χρῶνται τοῖς θεαῖν ὀνόμασιν οἱ ποιηταὶ ,ποτὶ- μέν αὐτῶν ἐκείνων ἐφαπτό-
μενοι τῇ διανοίᾳ, vcors? δὲ δυνάμεις nude, niu αι’ θεοὶ δοτῆρές εἶσι καὶ καθηγεμόνες, ὁμωνύμως προσαγορεῦ-
οντεςε de qun metonymia vid. et intt. ad Cir. d. N. D. ΙΙ, 23, 26 p. 296 Mon. Sed consume dei reique,
cuin· illc prae-te· est, notionis, unum maxime insigne exemplum est in Xan-uhi certamine cnm Achiuo,
ΙΙ. xxi, nbi quum hund dubie deus hnmana speeie, sieut ceteri, inducatur, multa tamen de eo dieun-
tur, quae manifesto nd ipsum flumen aquarum pertinent, velut v. 284, ἐπέσσυτο οἴδματι θύων, πάντα

